Eu tenho trimestral e tenho anual.
Qualquer um dos dois que eu optar, não posso mudar, tem que ir o ano inteiro.
Nós íamos lá no lucro presumido.
Se eu optar errado, vou pagar imposto a mais.
Estimativa mensal.
Então, dentro do lucro real anual, nós temos duas modalidades de recolher o tributo.
A primeira delas é a estimativa mensal.
Estou dentro do lucro real anual.
Então, a primeira é a estimativa mensal. O que é isso?
Na apuração do lucro real anual,
a pessoa jurídica contribuinte deverá antecipar o pagamento mensalmente.
Não é porque eu sou anual que eu vou pagar só uma vez por ano. Não, é mensal.
Apurando o valor por estimativa, estimado.
Mas nós temos como estimar.
Calculando através da aplicação de percentual sobre o faturamento
e demais receitas mensais.
Percentual esse que irá variar de acordo com a atividade da pessoa jurídica,
comércio, indústria ou prestação de serviço.
Regra idêntica à apuração do lucro prejuízo.
Quase idêntica, tem pequenos detalhes.
Perfeito?
É uma opção que eu tenho de fazer no lucro real por estimativa.
Então, eu vou estimar o valor.
Vocês estão vendo que aqui eu não vou escriturar o valor.
Estou no lucro real com pagamento mensal por estimativa. Por quê?
Porque vai incidir sobre o faturamento e demais receitas.
Então, não tem escrituração de LALUR nesse caso.
Entenderam?
Como é que funciona?
Estou no mês de janeiro.
Puxo as minhas receitas de janeiro.
Verifico qual é meu faturamento.
Aí eu vou aplicar o percentual de presunção do lucro presumido.
Que consta lá da lei 9.249.
Via de regra, eu vou mostrar para vocês.
8% comércio e indústria.
32% para prestação de serviço.
Então, eu aplico o percentual de presunção.
Acho a base presumida.
Acrescento todas as demais receitas.
Acho a base estimada do mês.
Sobre ela, calculo 15% do imposto de renda.
Calculo 10% do adicional que ultrapassar 20 mil.
Porque é um mês.
Calculo 9% de contribuição social.
Recolho até o dia 28 de fevereiro.
Vou para fevereiro.
Eu também quero pagar por estimativo.
Então, eu vou pegar a minha receita de fevereiro apenas.
O meu faturamento.
Vou aplicar o percentual de presunção.
Vou acrescer as demais receitas.
Como, por exemplo, receita financeira.
Receita financeira, não.
Receita de aluguel.
Receita de ganho de capital.
Entendeu?
Eu vou acrescer nessas receitas.
Acho a base estimada.
Calculo 15% do imposto de renda.
Calculo 10% do adicional que ultrapassar 20 mil.
Calculo 9% de contribuição social.
Recolho até o final de março.
Vou para março.
Do mesmo jeito.
Pego o meu faturamento de março.
Calculo o percentual de presunção.
Acrescento as demais receitas.
Acho a base.
Calculo IR.
Calculo CS.
Recolho e abro.
E assim vai.
Posso fazer isso 12 meses.
Sem problema nenhum.
Porque lá em dezembro, como o sistema é anual, eu vou ter que fechar um balanço.
Aí eu vou apurar realmente o imposto do ano.
Certinho.
E eu vou confrontar com tudo que eu paguei estimado.
Entendeu?
Se paguei a mais, tenho de volta.
Se paguei a menos, complemento.
Sem juros, sem nada.
Esse é o regime por estimativa mensal.
Prerrogativa do contribuinte.
Perfeito?
Artigo 220 do regulamento do imposto de renda.
Então, o cálculo se resume assim.
Receita bruta vezes o percentual de presunção do lucro presumido, que eu vou mostrar para vocês.
É igual a receita bruta tributável.
Mais todas as demais receitas, mais ganho de capital.
Acho a base para calcular o imposto de renda e contribuição social.
Vocês viram que não teve lalura aqui.
Nada de lalura.
Ah, professor, está no lucro real.
Sim, mas você está pagando por estimativa.
Significa que todo mês que você faturar, você tem que pagar imposto.
Todo mês.
Perfeito?
Muito bem.